# Приложение Б. Определения и понятия

## Б

**Базовый Круг** – самый широкий Круг, выражающий Миссию всей Организации; обладает всеми полномочиями и управляет всеми Доменами Организации. 


## В

**Виртуальный Круг** – Круг, созданный для выражения Миссии, распределённой между создавшими его Ролями.

**Возражающий** – Участник Круга, выражающий обеспокоенность путём высказывания Возражения.

**Возражение** – обеспокоенность по поводу принятия Предложения. Обеспокоенность считается Возражением, если соответствует критериям обоснованности.


## Д

**Дефект процесса** – возникает, когда Круг выражает модель поведения или принимает решения, противоречащие правилам Конституции.

**Домен** – ресурсы, процессы и другие вещи, которыми Роль может исключительно управлять, как своей собственностью, для выполнения своих функций.

**Дочерний Круг** – Роль и ее внутренний Круг, содержащиеся в более широком Кругу, Материнском.


## И

**Индивидуальная инициатива** – действие, предпринятое вне текущей Миссии или Обязательств Роли. Решение о принятии Индивидуальной инициативы должно приниматься сознательно и с учетом текущего Управления и правил Конституции.

**Инициатор** – Участник Круга, предлагающий изменения в Управлении своего Круга путём распространения Предложения.

**Интегративный избирательный процесс** – процесс для проведения выборов на Управленческом собрании.

**Интегративный процесс принятия решений** – основной процесс для обработки повести на Управленческом собрании.


## К

**Конституция** – официальная система управления и операционной деятельности Организации.

**Контрольный список** - регулярные повторяющиеся действия, совершаемых в процессе выполнения Роли.

**Координатор** – Руководитель Роли "Координатор" в рамках Круга.

**Круг** – контейнер для организации Ролей и Политик вокруг общей Миссии.


## М

**Материнский Круг** – Круг, содержащий в себе Роль и её внутренний Круг. Роль может быть перемещена в другой Круг, вследствие чего она обретает новый Материнский Круг.

**Миссия** – способность, возможность, долгосрочный вектор или цель, которую выражает Роль. Уточняет идентичность и намерения Роли, а также ориентирует действия даже при отсутствии явных Обязательств, Политик, Стратегий, приоритетов или ресурсов.


## Н

**Напряжение** – несоответствие между фактическим выражением Миссии и Обязательств выполняемой Роли, и видением их идеального потенциала. Чувство разрыва, между тем как есть и как должно быть.


## О

**Обязательство** – постоянная деятельность Роли, направленная на выражение своей Миссии или помощь другим Ролям. Формулируется как полное предложение, начинающееся с глагола.

**Организация** – Общество с ограниченной ответственностью «Кактус Вижн».


## П

**Партнёрские взаимоотношения** – инициируются между человеком и Организацией, когда Организация предоставляет статус Партнёра.

**Партнёры** – все Члены Организации, а также те лица, которых Организация привлекла для оказания помощи в её управлении и операциях, при условии, что они также согласились соблюдать все соответствующие положения Конституции. 

**Перерыв** – «пауза» в процессе Управленческого собрания. Во время Перерыва участники могут обсуждать административные вопросы или правила Конституции, но не могут обрабатывать Напряжения, Предложения или Возражения.

**Показатель** - обобщённая характеристика какого либо объекта, процесса или его результата, отслеживаемая выполняемой Ролью. 

**Политика** – полномочия, ограничения или особые правила, применимые к операциям Роли.

**Предложение** – предложение внести изменения в Управление Круга. Предложение основано на ощущаемом Инициатором Напряжении.

**Представитель Круга** – Руководитель Роли "Представитель" в рамках Круга.

**Проект** – конкретный результат, труд над достижением которого будет полезен, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов. Проект формулируется в совершённой форме, как ответ на вопрос «что сделано?», например: «подготовлен отчёт по бюджету».

**Процесс Управления** – единственный способ изменения Управления Круга.


## Р

**Роль** – структурный элемент Организации, отражающий его функции. Определяется описательным названием и хотя бы одним из следующих элементов: Миссия, Домены, Обязательства.

**Роль "Координатор"** – избираемая Роль, предназначенная для содействия Управлению Круга и проведения собраний.

**Роль "Представитель"** – избираемая Роль, предназначенная для представления интересов своего Круга в более широком контексте – Материнском Кругу. Имеет полномочия выносить Напряжения своего Круга, когда Круг не может справиться с Напряжением самостоятельно, или когда у Круга не хватает полномочий.

**Роль "Лидер"** – Роль, наследующая Миссию и все Обязательства самого Круга. Отвечает за назначения на Роли, выделяет ресурсы и определяет приоритеты, показатели и Стратегии в пределах Круга.

**Роль "Секретарь"** – избираемая Роль, предназначенная для согласования Управления Круга и его операционной деятельности в соответствии с Конституцией, путём ведения протоколов, планирования собраний и интерпретации Процесса Управления, когда это необходимо. Секретарь активно сотрудничает с Координатором в ходе собраний.

**Лидер Круга** - Руководитель Роли "Лидер" в рамках круга.

**Руководитель Роли** – лицо, назначенное для выполнения Роли.


## С

**Секретарь** – Руководитель Роли "Секретарь" в рамках Круга.

**Следующее действие** – полезное действие, которое возможно выполнить немедленно, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов.

**Соглашение о взаимоотношениях** – это письменное соглашение, которое регламентирует как Партнёры будут взаимодействовать друг с другом или выполнять свои общие функции в качестве Партнёров.

**Стратегия** – представляет собой эвристику, которая направляет Роли Круга в процессе самостоятельного определения приоритетов на постоянной основе. Выражается как легко запоминающееся правило, используемое при принятии решений. Стратегия определяет одно потенциально ценное действие, акцент или цель над другим.


## Т

**Тактическое собрание (ТС)** – собрание для выявления операционных данных, обработки Напряжений в Проектах и Следующих действиях.


## У

**Управление** – явный письменный набор правил и ожиданий, включая Круги, Роли, Миссии, Обязательства, Домены и Политики. Управление меняется в ответ на требования окружающей среды путём обработки Напряжений Участников Круга на Управленческих собраниях.

**Управленческое собрание (УС)** – собрание для обработки Напряжений, связанных с Управлением Круга, путём внесения Предложений и Возражений.

**Участник Круга** – Партнёр, выполняющий Роль в Кругу.
