# Приложение А. Базовые Роли

## Роль "Лидер"

**Миссия**: Лидер Круга выражает Миссию Круга в целом.

**Домены**:
- Назначения на Роли Круга и отстранение от них.
- Определение относительных приоритетов Круга.

**Обязательства**:
_Лидер Круга наследует все Обязательства самого Круга в той мере, в какой они не охватываются Ролями или процессами Круга._


## Роль "Представитель"

**Миссия**: Напряжения, имеющие отношение к процессам в более широком Кругу, вынесены и разрешены.

**Обязательства**:
- Стремление понять Напряжения, передаваемые Руководителями Ролей в Кругу.
- Распознание Напряжений, подходящих для обработки в более широком Кругу.
- Обработка Напряжений в более широком Кругу для устранения ограничений на Круг.


## Роль "Координатор"

**Миссия**: Управление Круга и операционные практики приведены в соответствие с Конституцией.

**Обязательства**:
- Содействие Процессу Управления, собраниям Круга и его Ролям.
- Консультация и обучение других Участников Круга правилам и процессам Конституции. по запросу или когда это необходимо для проведения эффективного собрания.
- Аудит собраний и протоколов Дочерних Кругов, по запросу; объявление о Дефекте процесса при его обнаружении.


## Роль "Секретарь"

**Миссия**: Администрировать протоколы Управления Круга и стабилизировать его процесс делопроизводства.

**Домены**:
- Все протоколы Управления Круга.

**Обязательства**:
- Планирование Управленческих и Тактических собраний Круга.
- Фиксация и публикация результатов Управленческих собраний Круга.
- Запрос на проведение выборов по истечении срока действия полномочий.
- Интерпретация Конституции и всего, что находится под её руководством, по запросу.
