# Введение

1. Правление Артели "Кактус Вижн" (далее – **Организация**) принимает **Конституцию** в качестве официальной системы управления и операционной деятельности Организации.
2. Члены и сотрудники Организации, а также другие лица, которых Организация привлекла для участия в её управлении и операционной деятельности (далее – **Партнёры**), обязуются согласовывать свою деятельность в соответствии с полномочиями и ограничениями, определёнными Конституцией.
3. Совместно с решением о принятии Конституции, правление Организации может определить первоначальную структуру.
4. Правление Организации сохраняет за собой право вносить поправки к Конституции или полностью отменить её, используя те же полномочия, на которые оно опиралось для её принятия. Все изменения к Конституции оформляются в письменной форме и публикуются для всех Партнёров.


# Статья 1. Организационная структура

## Статья 1.1. Понятие Роли
1. **Роль** – это структурный элемент, в контексте которого человек может действовать в интересах Организации.
2. Определение Роли состоит из информативного названия и хотя бы одного из следующих элементов:
    1. **Миссия** – способность, возможность, долгосрочный вектор или цель, которую выражает Роль; 
    2. **Домены** – ресурсы, процессы и другие вещи, которыми Роль может исключительно управлять, как своей собственностью, для выполнения своих функций; 
    3. **Обязательства** – постоянная деятельность Роли, направленная на выражение своей Миссии или помощь другим Ролям.
3. Роль может содержать **Политики** – полномочия, ограничения или особые правила, применимые в контексте этой Роли.

## Статья 1.2. Назначение на Роль
1. Назначенный на Роль человек считается **Руководителем Роли** и действует в этом качестве; у Роли может быть несколько Руководителей одновременно.
2. Для назначения на Роли и отстранения от них используется одноимённый Домен; управляющий таким Доменом:
    1. автоматически считается Руководителем всех Ролей, на которые никто не назначен;
    2. обладает полномочиями назначить на Роль человека, который соглашается с назначением, и отстранить от неё в любой момент;
    3. автоматически считается Руководителем Роли, если среди её Руководителей нет человека со статусом Партнёра.
3. Руководитель Роли может отказаться от выполняемой Роли в любой момент, если это не противоречит соглашениям с другими Партнёрами или Организацией.
4. Политика может дополнительно регулировать назначения на Роли и отстранения от них.

### Статья 1.2.1. Частичное назначение
1. Допускается назначить на Роль частично, указав контекст назначения.
2. Каждое частичное назначение рассматривается как полностью отдельная Роль, а Миссия, Обязательства и Домены этой Роли применяются только в пределах указанного контекста.
3. При частичном назначении все элементы Роли остаются неизменными. 

## Статья 1.3. Ответственность Руководителя Роли
1. Каждый Руководитель Роли несёт ответственность, определённую в [Статьях 1.3.1 - 1.3.3](constitution.md#статья-131-труд-над-миссией-и-обязательствами).

### Статья 1.3.1. Труд над Миссией и Обязательствами
1. Ответственность за регулярную оценку способов выражения Миссии и выполнения Обязательств своей Роли, определяя:
    1. **Следующие действия** – полезные действия, которые возможно совершить немедленно, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов.
    2. **Проекты** – конкретные результаты, труд над достижением которых будет полезен, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов.

### Статья 1.3.2. Труд над Напряжениями
1. Ответственность за:
    1. сравнение фактического выражения Миссии и Обязательств своей Роли с видением их идеального потенциала, с целью выявить несоответствия – **Напряжения**;
    2. отслеживание своих Напряжений до их преобразования в Проекты или Следующие действия;
    3. стремление устранить свои Напряжение.

### Статья 1.3.3. Труд над Следующими действиями и Проектами
1. Ответственность за:
    1. отслеживание всех Следующих действий и Проектов своей Роли, в письменной форме;
    2. регулярное определение Следующих действий для каждого отслеживаемого Проекта своей Роли;
    3. регулярное обновление отслеживаемых элементов с целью ведения достоверного списка потенциальной деятельности своей Роли.
2. Всякий раз, когда у Руководителя Роли есть время на управление своей Ролью, он несёт ответственность за рассмотрение Следующих действий и выполнение тех, которые принесут наибольшую пользу Организации.

## Статья 1.4. Понятие Круга
1. **Круг** – это контейнер для организации Ролей и Политик вокруг общей Миссии.
2. Роли и Политики, содержащиеся в Кругу, составляют его действующее **Управление**.

### Статья 1.4.1. Декомпозиция Ролей
1. Каждая Роль является Кругом, внутри.
    1. Для декомпозиции Роли и организации её деятельности Круг может содержать в себе другие Роли и Политики.
    2. Исключение составляют Роли, определённые в [Приложении А](appendix_a.md); они достигли своего предела декомпозиции.
4. Круг внутри Роли называется **Дочерним Кругом** по отношению к более широкому Кругу, который содержит его Роль и называется **Материнским Кругом**.

### Статья 1.4.2. Делегирование Домена <- *нужна редакция*
1. Круг может делегировать Домен своей Роли, в результате чего её Руководители получают полномочия управлять этим Доменом в интересах Круга.
2. Круг может делегировать Домены, которые:
    1. уже делегированы самому Кругу;
    2. имеют отношение только к собственным процессам Круга.
3. Роль может выпускать Политики для регулирования делегированного Домена в рамках своего собственного Управления.
4. Круг сохраняет за собой право выпускать Политики, регулирующие делегированный Домен; в случае конфликта такие Политики превосходят Политики, определённые Ролью.
5. Делегирование Домена не предоставляет право на управление ресурсами Организации, если это не указано явно.

### Статья 1.4.3. Базовый Круг
1. **Базовый Круг** – самый широкий Круг, выражающий Миссию всей Организации; обладает всеми полномочиями и управляет всеми Доменами Организации. 
2. Базовый Круг может изменить свою Миссию или уточнить свои Обязательства путём выпуска Политики.
3. Базовый Круг не имеет Материнского Круга.

### Статья 1.4.4. Соединение с Кругом
1. Роль может соединиться с Кругом, если он содержит Политику приглашения этой Роли.
2. Соединяясь с Кругом, Роль становится частью его Управления:
    1. Соединённый Круг получает полномочия добавлять новые элементы к Роли и при необходимости изменять их; такие элементы автоматически удаляются после отсоединения Роли.
    2. Соединённый Круг не имеет полномочий на удаление Роли или изменение элементов, добавленных исходным Кругом; аналогично, исходный Круг не имеет полномочий на изменение элементов, добавленных соединённым Кругом.
    3. Исходный Круг сохраняет полномочия управлять назначениями на Роль.
    4. Материнский Круг Роли не изменяется; Роль не считается Дочерней для соединённого Круга.
3. Круг может отсоединить Роль путём удаления Политики приглашения этой Роли, или другим механизмом, определённым в этой Политике.
4. Роль может отсоединиться от Круга, если это не запрещено Политикой её Материнского Круга, в том числе рекурсивно.

## Статья 1.5. Лидер Круга
1. Каждый Руководитель Роли автоматически назначается на **Роль "Лидер"** во внутреннем Кругу своей Роли, и действует в качестве **Лидера Круга**.
2. Определение Роли "Лидер" приведено в [Приложении А](appendix_a.md).
3. Роль "Лидер" содержится в каждом Кругу; исключение составляет Базовый Круг, если его Политика не определяет иное.
        
### Статья 1.5.1. Определение относительных приоритетов
1. Для определения относительных приоритетов Круга используется одноимённый Домен; по умолчанию этим Доменом управляет Лидер Круга.
2. Данный Домен предоставляет полномочия:
    1. оценивать относительную ценность потенциальных усилий Круга с целью разрешения конфликта приоритетов между Ролями;
    2. определять **Стратегии** – эвристики, выраженные как легко запоминающееся правила, используемые при принятии решений.
3. Стратегия определяет одно потенциально ценное действие, акцент или цель над другим и используются для направления Ролей в процессе самостоятельного определения приоритетов в Кругу.

### Статья 1.5.2. Перенаправление внешней ссылки
1. Когда Управление вне Круга ссылается на Круг или его Роли, Лидер этого Круга может перенаправить ссылку на другую Роль в Кругу.
2. Подобное уточнение не считается изменением Управления.

### Статья 1.5.3. Изменение Роли "Лидер"
1. Круг не имеет полномочий на удаление Роли "Лидер", изменение её Миссии, добавление Обязательств и Доменов.
2. Круг может делегировать элементы Роли "Лидер" другим Ролями в Кругу, или определить альтернативный способ их функционирования; соответствующий элемент автоматически удаляется до тех пор, пока такое делегирование имеет место.


# Статья 2. Обязанности перед другими
1. Руководитель Роли имеет обязанности перед другими Руководителями Ролей в Организации, когда они действуют от лица выполняемых Ролей. 

## Статья 2.1. Обязанности прозрачности
1. Обязанность обеспечить прозрачность в одной из следующих областей, по запросу:
    1. **Проекты и Следующее действия**.
        1. Обязанность рассказать об отслеживаемых Проектах и Следующих действиях выполняемой Роли.
    2. **Относительный приоритет**.
        1. Обязанность поделиться своим видением относительного приоритета Проекта или Следующего действия выполняемой Роли по отношению к чему-либо ещё, конкурирующим за внимание.
    3. **Прогноз**.
        1. Обязанность поделиться прогнозом завершения Проекта или Следующего действия выполняемой Роли; достаточно приблизительной оценки с учётом текущего контекста и приоритетов без детального анализа и планирования. 
        2. Отслеживать прогноз и информировать об изменениях необходимо только если Управление явно требует этого.
    4. **Контрольный список**.
        1. Обязанность поделиться статусом регулярных повторяющихся действий, совершаемых в процессе выполнения Роли. 
        2. По запросу необходимо продолжить регулярно делиться статусом до тех пор, пока Роль считает, что это имеет смысл.
    5. **Показатель**.
        1. Обязанность поделиться обобщённой характеристикой какого либо объекта, процесса или его результата, отслеживаемой выполняемой Ролью. 
        2. По запросу необходимо продолжить регулярно делиться характеристикой, до тех пор, пока Роль считает, что это имеет смысл.
    6. **Сводка прогресса**.
        1. Обязанность поделиться сводкой конкретного прогресса, достигнутого в процессе выполнения Роли или Проекта с момента последнего обновления. 
        2. По запросу необходимо продолжить регулярно делиться сводкой прогресса, до тех пор, пока Роль считает, что это имеет смысл.
    7. **Иная информацию**.
        1. Обязанность поделиться любой другой информацией, которая имеет отношение к выполняемой Роли и легко доступна для.

## Статья 2.2. Обязанности обработки
1. Обязанность оперативно обрабатывать следующие запросы:
    1. **Запрос на обработку**.
        1. Обязанность обработать Миссию, Обязательство или Проект выполняемой Роли – определить Следующее действие и проинформировать о нём запрашивающего.
        2. Если на текущий момент нет возможности определить Следующее действие, то необходимо проинформировать запрашивающего о блокирующих ожиданиях. 
        3. В случаях, когда результат обработки – это шаг к большему результату, необходимо зафиксировать его как Проект и проинформировать о нём запрашивающего.
    2. **Запрос на Проект или Следующее действие**.
        1. Обязанность зафиксировать конкретное Следующее действие или Проект, если это имеет смысл для деятельности выполняемой Роли. 
        2. Допускается отклонить запрос, объяснив причину отказа или предложить альтернативу, удовлетворяющую цель запрашивающего.
    3. **Запрос на управление Доменом**.
        1. Обязанность обработать запрос разрешения на управление Доменом выполняемой Роли.
        2. Если результат управления не ограничит выполняемую Роль, необходимо разрешить управление.
        3. В случае отказа необходимо объяснить запрашивающему причину.

## Статья 2.3. Обязанности приоритизации
1. Обязанность распределять внимание в соответствии со следующими приоритетами:
    1. **Обработка**.
        1. По умолчанию, обработка запросов от других Ролей приоритетнее выполнения собственных Следующих действий.
        2. Допускается отложить запрос до его обработки пакетным режимом в удобное время, сохраняя при этом оперативность.
        3. Обработка включает в себя выполнение соответствующих обязанностей и информирование о результате.
        4. Обработка не включает в себя выполнение Следующего действия или Проекта.
    2. **Собрания**.
        1. При явном запросе, посещение собрания, определённого Конституцией, приоритетнее выполнения собственных Следующих действий. 
        2. Допускается отклонить запрос, если на время собрания уже запланировано другое мероприятие.
    3. **Приоритеты Круга**
        1. При выборе Следующих действий необходимо интегрировать относительные приоритеты и Стратегии Материнского Круга выполняемой Роли, в том числе рекурсивно.
        2. Приоритеты Круга указывают на значимость чего-либо для Организации по отношению к индивидуальным приоритетам Ролей или пониманию приоритетов Организации их Руководителями.
        3. При наличии веских причин допускается отклониться от обозначенных Кругом приоритетов после информирования соответствующего Лидера Круга.
    4. **Сроки**
        1. По умолчанию, если Управление Круга устанавливает срок выполнения чего-либо, это означает приоритетность любых действий, необходимых чтобы уложиться в указанный срок по отношению к каким-либо иным действиям в Кругу.
    

# Статья 3. Тактическое собрание
1. Партнёр, выполняющий Роль, может созвать **Тактическое собрание (ТС)** для привлечения других Ролей к их ответственности и обязанностям.

## Статья 3.1. Участие
1. Партнёр, созывающий ТС, указывает Роли, присутствие которых необходимо на собрании.
2. Руководители указанных Ролей со статусом Партнёра приглашаются к участию в ТС; допускается сузить область приглашения, указав лишь некоторых Руководителей.

## Статья 3.2. Процесс собрания
1. Партнёр, созывающий ТС, выбирает координатора собрания.
2. По умолчанию, для проведения ТС используется следующий процесс:
    1. **Регистрация**. 
        1. Каждый участник по очереди делится своим текущим состоянием, или предлагает другой способ открыть собрание. Обсуждения не допускаются.
    2. **Обзор контрольного списка**. 
        1. Каждый участник проверяет выполнение повторяющихся действий, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution.md#статья-21-обязанности-прозрачности).
    3. **Обзор показателей**. 
        1. Каждый участник предоставляет данные по показателям, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution.md#статья-21-обязанности-прозрачности).
    4. **Сводка прогресса**. 
        1. Каждый участник предоставляет сводку прогресса по Проектам или другим инициативам, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution.md#статья-21-обязанности-прозрачности).
        2. Участники делятся только прогрессом, достигнутым с момента предыдущей сводки прогресса, а не общим статусом какой-либо деятельности.
    5. **Формирование повестки**.
        1. Участники выстраивают повестку для обработки в рамках собрания.
        2. Каждый участник может добавить любое количество пунктов, указав для каждого короткую метку, без объяснений и обсуждений.
        3. Новые пункты повестки могут быть добавлены позже, в промежутках между обработкой существующих.
    6. **Обработка повестки**.
        1. Для обработки пункта повестки его владелец может обратиться с запросом к любому участнику собрания.
        2. Запросы к другим Ролям ограничиваются контекстом Роли, которую запрашивающий представляет на собрании.
        3. Координатор собрания управляет временем, выделенным на каждый пункт повестки, чтобы предоставить возможность обработать всю повестку; по истечении отведённого времени допускается прекратить обработку пункта.
    7. **Завершение**.
        1. Каждый участник по очереди делится заключительными соображениями. Обсуждения не допускаются.
3. Политика Круга может определить альтернативный процесс для ТС или изменить этот процесс по умолчанию.

## Статья 3.3. Суррогат для отсутствующего
1. Если Роль приглашена на ТС и не представлена по какой-либо причине, тогда эту Роль может представлять Лидер Круга, в котором содержится эта Роль.


# Статья 4. Полномочия и ограничения
1. Правление Организации уступает свои полномочия по управлению Организацией и ведению её операционной деятельности правилам и процессам, определённым Конституцией, за исключением тех полномочий, которые не могут быть делегированы в связи с ограничением законодательства Российской Федерации.
2. Партнёры могут полагаться на полномочия, предоставленные им Конституцией в той же мере, в какой правление Организации обладало такими полномочиями до её принятия.

## Статья 4.1. Полномочия Руководителя Роли
1. Руководитель Роли обладает полномочиями предпринимать любые действия или принимать любые решения для выражения Миссии и Обязательств выполняемой Роли, если это не противоречит правилам и процессам, определённым Конституцией.
2. При определении приоритетов и выборе возможных действий Руководитель Роли может использовать своё разумное понимание относительной ценности для Организации каждого из этих действий.
2. Для принятия решений Партнёры могут опираться на своё здравое понимание Конституции и всего, что находится под её руководством.
    1. Партнёр, оказываясь в конкретной ситуации, самостоятельно интерпретирует Управление и действует исходя из своей интерпретации. 
    2. Интерпретация Управления ограничивается контекстом Круга: его Миссией и Обязательствами; недопустимо использовать интерпретации, противоречащие этому контексту.

### Статья 4.1.1. Не нарушать политики
1. Руководитель Роли не может нарушать Политики выполняемой Роли или Материнского Круга, рекурсивно.

### Статья 4.1.2. Разрешение на управление Доменом
1. Руководитель Роли обладает полномочиями управлять Доменом, если:
    1. Домен принадлежит его Роли; или
    2. Домен принадлежит его Кругу и не делегирован; или
    3. его Круг имеет право управлять Доменом.
2. Руководитель Роли не может управлять Доменом без соответствующего разрешения, если этот Домен:
    1. принадлежит другому самостоятельному субъекту;
    2. делегирован другой Роли или Кругу.
3. Руководитель Роли может получить разрешение на управление Доменом напрямую от того, кто им управляет, или объявить о своем намерении предпринять конкретное действие и предоставить возможность возразить каждому лицу с соответствующим Доменом.
    1. Предполагается, что объявление в письменной форме получил каждый, кто обычно обрабатывает сообщения в использованном канале связи.
    2. Перед осуществлением каких-либо действий необходимо предоставить разумные сроки для рассмотрения запроса и осмысления возможных последствий.
    3. По истечении предоставленного срока и отсутствии возражений, запрашивающий получает разрешение на управление Доменом, но только для выполнения указанного конкретного действия.
    4. Политика может дополнительно изменить или ограничить этот процесс.

### Статья 4.1.3. Разрешение на управление ресурсами
1. Руководитель Роли не имеет полномочий на управление ресурсами Организации, если это не указано явно.
2. Руководитель Роли может запросить полномочия на управление ресурсами.
    1. Запрос публикуется в письменной форме и в месте, доступном для всех Руководителей Ролей, которые обладают полномочиями управлять соответствующими ресурсами.
    2. Запрос должен содержать выполняемую Роль, требуемые ресурсы и цель управления. 
    3. Перед осуществлением каких-либо действий необходимо предоставить разумные сроки для рассмотрения запроса и осмысления возможных последствий.
    4. Каждый участник процесса может заблокировать запрос, предоставив информацию для дополнительного изучения; блокировку может отменить её инициатор или Лидер Круга с полномочиями на управление ресурсами.
    5. По истечении предоставленного срока и отсутствии блокировок, указанная в запросе Роль получает полномочия на управление запрошенными ресурсами, но только в пределах указанной цели; допускается делегировать полученные полномочия другой Роли.
    6. Ресурсы, право на управление которыми было делегировано, резервируются и могут использоваться исключительно запросившей их Ролью.
    7. Лидер Круга с полномочиями на управление ресурсами может отозвать делегированные полномочия в любое время.
3. Политика может изменить этот процесс или напрямую уполномочить Роль на управление ресурсами Круга.

## Статья 4.2. Индивидуальная инициатива
1. Партнёр Организации обладает правом предпринять **Индивидуальную инициативу** – выйти за пределы полномочий выполняемой Роли, или отступить от некоторых правил Конституции.

### Статья 4.2.1. Разрешенные ситуации
1. Индивидуальная инициатива допускается только если выполняются **все** следующие условия:
    1. Партнёр действует добросовестно, чтобы выражать Миссию или Обязательства выполняемой Роли в Организации;
    2. Партнёр считает, что его действия скорее разрешат или предотвратят большее Напряжение для Организации, чем создадут;
    3. действия Партнёра не приведут к тому, что Организация потратит свои ресурсы, кроме того, на что Партнёр уже уполномочен;
    4. если действия Партнёра нарушат какую-либо Политику или Домен, Индивидуальная инициатива допускается только если ожидание разрешения или изменения Управления приведёт к большим потерям ценности.

### Статья 4.2.2. Информирование и восстановление
1. Партнёр несёт ответственность перед Руководителями Ролей, на которых могут существенно отразиться последствия его Индивидуальной инициативы, и обязуется:
    1. проинформировать о своих действиях; 
    2. принять разумные меры для помощи в разрешении вызванных Напряжений, по запросу;
    3. впредь воздерживаться от подобных действий, по запросу.
2. Следствия ответственности, определённой в настоящей Статье приоритетнее по сравнению с обычной деятельностью. Лидер Круга, содержащего все затронутые Роли, может изменить этот приоритет по умолчанию.

## Статья 4.3. Унаследованные полномочия
1. Все существующие политики и системы, действующие в Организации до принятия Конституции, продолжают действовать в полную силу и после её принятия, даже если они включают ограничения или полномочия, которые не были установлены в рамках Конституционных процессов. 
2. Унаследованные политики и системы не могут быть расширены или изменены, а также теряют весь свой вес и полномочия, как только Конституционные процессы воспроизведут что-либо заменяющие их, или противоречащее им.
3. Все обязанности и ограничения Партнёров Организации следуют из Конституции и результатов её процессов, а также из юридических обязанностей перед Организацией или при действии от её имени.
4. Негласные ожидания и ограничения, а также диктаты и предписания, изданные в рамках управления Организации до принятия Конституции, не имеют ни веса, ни влияния.


# Статья 5. Управление
1. Для изменение Управления Круга используется **Процесс Управления**.

## Статья 5.1. Участники Управления
1. У каждого Круга есть лица, которые могут представлять его Роли в Процессе Управления – **Участники Круга**; Участниками Круга являются все Руководители Ролей в Кругу со статусом Партнёра.
2. Если у Роли несколько Руководителей, Круг может выпустить Политику, определяющую сколько из них могут представлять Роль в Процессе Управления.

### Статья 5.1.1. Роли, необходимые для Управления
1. Круг с более чем одним Участником включает в себя **Роль "Координатор"**, **Роль "Секретарь"** и **Роль "Представитель"**.
    1. Определение Ролей приведено в [Приложении А](appendix_a.md).
    2. Круг может добавлять Обязательства и Домены, а также изменять и удалять добавленные элементы.
    3. Ни один Круг не имеет полномочий на удаление перечисленных Ролей, изменение или удаление их Миссии или Обязательств.
2. Руководители перечисленных Ролей становятся **Координатором** **Секретарём** и **Представителем Круга** соответственно, и действуют в этом качестве.
3. Назначения на перечисленные Роли и отстранение от них, осуществляется в соответствии с [Интегративным избирательным процессом](constitution.md#статья-535-интегративный-избирательный-процесс).
    1. По истечении срока действия полномочий Секретарь инициирует проведение новых выборов.
    2. Участник Круга может инициировать новые выборы до истечения срока действия полномочий, в любой момент.

### Статья 5.1.2. Координатор и Секретарь Круга
1. Избираться на Роли "Координатор и "Секретарь" имеют право только Участники Круга.
2. Политика Круга или Материнского Круга, в том числе рекурсивно, может допустить к выборам дополнительных кандидатов или ограничить текущих.
2. Ни Роль, ни Политика не имеет полномочий на изменение процесса выбора на Роли "Координатор" и "Секретарь".

### Статья 5.1.3. Представитель Круга
1. Избираться на Роль "Представитель" имеют право только Участники Круга; Лидер Круга не может быть Представителем этого же Круга.
2. Круг может выпустить Политику, определяющую альтернативный процесс выбора на Роль "Представитель".
3. У Роли "Представитель" может быть только один Руководитель в одновременно, если это явно не разрешено Политикой Материнского Круга.
4. Представитель Круга становится Участником каждого Круга, в котором находится его Круг, с полномочиями представлять его также, как и Лидер Круга.
5. Материнский Круг может запретить или отменить включение Представителя Круга в число Участников Круга путём выпуска Политики, но только если соответствующая Роль сохраняет сопоставимую возможность представлять свой внутренний Круг.

## Статья 5.2. Сфера Управления
1. В рамках Процесса Управления Круг обладает полномочиями:
    1. создавать, изменять или удалять свои Роли;
    2. выпускать, изменять или удалять свои Политики;
    3. переносить свои Роли или Политики в Дочерние Круги, в том числе рекурсивно, но только в том случае, если они выражают Миссию или Обязательства этого Круга;
    4. переносить в самого себя Роли или Политики из своих Дочерних Кругов, в том числе рекурсивно, но только в том случае, если они более не имеют отношения к выражению Миссии или Обязательств этого Круга;
    5. проводить выборы на избираемые Роли в Кругу.
2. Все допустимые результаты Процесса Управления Круга перечислены в настоящей Статье.

### Статья 5.2.1. Область применения Политики
1. Политика может отражать одно или несколько положений из следующих:
    1. ограничение полномочий Ролей Круга;
    2. делегирование полномочий Ролям Круга;
    3. делегирование полномочий, позволяющих лицам или Ролям не уполномоченным иным образом, управлять Доменом Круга; или ограничение управления, когда оно разрешено иным образом;
    4. положение, изменяющее правило или процесс Конституции, если это изменение явно разрешено.
2. Политика, регулирующая полномочия, применяется во всех Дочерних Кругах рекурсивно, если не указано иное.
3. Политика, изменяющая правило или процесс, применяется только в пределах Круга, если явно не указано иное; Дочерний Круг может переопределить такую Политику через свою собственную, если это явно не запрещено в исходной Политике.

### Статья 5.2.2. Отмена нарушающего Управления
1. Партнёр может запросить у Секретаря вынести заключение о корректности Управления Круга, или его Дочерних Кругов, рекурсивно.
2. Секретарь удаляет Управление, если приходит к заключению, что оно нарушает правила Конституции.
    1. После удаления нарушающего Управления Секретарь незамедлительно информирует всех Участников затронутого Круга о том, что было удалено и почему.

## Статья 5.3. Процесс Управления
1. Каждый Участник Круга может инициировать Процесс Управления Круга, для этого он предлагает изменения в Управлении – **Предложение**, действуя таким образом в качестве **Инициатора**.
2. Инициатор распространяет Предложение среди всех Участников Круга в разрешённом Секретарём канале связи.
    1. Участникам Круга предоставляется возможность задавать уточняющие вопросы, делиться реакциями и выражать беспокойства, вызванные Предложением.
    2. Каждое беспокойство считается **Возражением**, если оно соответствует требованиям, определённым в [Статье 5.3.2](constitution.md#статья-532-требования-к-возражению), и выразивший его действует таким образом в качестве **Возражающего**. 
3. Предложение принимается и вносит изменения в Управление как только каждый Участник Круга подтвердит, что оно не вызывает Возражений.
    1. При наличии Возражений, Инициатор и все Возражающие ищут способ снять эти Возражения.
    2. После каких-либо изменений в Предложении всем Участникам Круга снова предоставляется возможность выдвинуть Возражения.
    3. Круг может выпустить Политику, устанавливающую временное ограничение, по истечении которого считается, что каждый, кто не выдвинул Возражений не имеет их.
4. Вносить Предложения и выдвигать Возражения допускается только от лица представляемых в данном Кругу Ролей.

### Статья 5.3.1. Требования к Предложению
1. Предложение допускается к обработке, если его Инициатор в состоянии:
    1. описать Напряжение, которое устраняется данным Предложением для представляемой им Роли; и
    2. привести пример реальной ситуации в прошлом или настоящем, демонстрирующий это Напряжение; и
    3. дать разумные объяснения того, как данное Предложение уменьшит Напряжение в предоставленном примере.
2. Если в какой-то момент Координатор понимает, что Предложение не соответствует требованиям, перечисленным в настоящей Статье, он отклоняет его.

### Статья 5.3.2. Требования к Возражению
1. Беспокойство о принятии Предложения считается Возражением только если Возражающий может разумно аргументировать почему оно соответствует **всем** следующим требованиям:
    1. Предложение ограничит способность Круга выражать свою Миссию или Обязательства.
    2. Предложение ограничит способность Возражающего выражать Миссию или Обязательства представляемой Роли, даже если Возражающий не выполняет никаких других Ролей в Организации.
    3. Беспокойство существует только из-за Предложения: новое Напряжение возникнет именно в результате принятия Предложения.
    4. Предложение неминуемо нанесёт ущерб, или оно только может нанести ущерб, но у Круга не будет адекватной возможности адаптироваться до того, как это произойдёт.
2. Если принятие Предложения приведёт к нарушению правил Конституции беспокойство всегда считается Возражением, независимо от вышеуказанных требований.

### Статья 5.3.3. Проверка потенциального Возражения
1. Координатор проверяет обоснованность беспокойства, спрашивая у Возражающего соответствует ли его беспокойство [требованиям к Возражению](constitution.md#статья-532-требования-к-возражению) и каким образом.
2. Оценивая обоснованность, Координатор руководствуется только наличием аргументов Возражающего, подкрепленных логическими рассуждениями по каждому требованию; Координатор не может основываться на важности или точности аргументов.
3. Когда Возражение аргументируется нарушением правил Конституции, Координатор может попросить Секретаря дать интерпретацию; если Секретарь считает, что Предложение не нарушает правила, Координатор снимает Возражение.

### Статья 5.3.4. Правила интеграции
1. При поиске путей для снятия Возражения применяются следующие правила:
    1. Возражающий старается найти поправки к Предложению: необходимо, чтобы изменённое Предложение снимало Возражение и при этом устраняло Напряжение Инициатора; если Координатор считает, что Возражающий не предпринимает добросовестных усилий, Координатор снимает Возражение.
    2. Участник Круга может задавать Инициатору уточняющие вопросы о Напряжении, стоящем за Предложением или о примерах, которые привёл Инициатор для демонстрации Напряжения; если Координатор считает, что Инициатор не отвечает на вопросы добросовестно, Координатор снимает Предложение.
    3. Возражающий может предложить изменённое Предложение и объяснить каким образом оно устранит Напряжение Инициатора. По запросу Возражающего Инициатор объясняет почему изменённое Предложение не сможет устранить Напряжение, по крайней мере в одном из приведённых для демонстрации Напряжения примеров; при необходимости Инициатор может привести дополнительный пример. Если Координатор считает, что Инициатор не может или не желает этого делать, Координатор снимает Предложение.

### Статья 5.3.5. Интегративный избирательный процесс
1. Участник Круга может инициировать Процесс Управления Круга, запрашивая выборы на Роли "Координатор", "Секретарь" и "Представитель".
2. Координатор проводит **Интегративный избирательный процесс** следующим образом:
    1. **Описание Роли**.
        1. Координатор определяет целевую Роль и срок действия полномочий; при необходимости Координатор предоставляет другую информацию, относящуюся к выборам. 
        2. Координатор немедленно пресекает обсуждение потенциальных кандидатов.
    2. **Заполнение бюллетеней**.
        1. Каждый участник помечает бюллетень своим именем и указывает кандидата, которого считает наиболее подходящим для целевой Роли; воздержаться нельзя.
        2. Координатор немедленно пресекает обсуждение потенциальных кандидатов.
    3. **Представление кандидатов**.
        1. Координатор называет каждого кандидата, по очереди; номинатор объясняет почему указанный им кандидат подходит для выполнения целевой Роли.
        2. Координатор немедленно пресекает обсуждения или комментарии, в том числе комментарии номинатора о других потенциальных кандидатах.
    4. **Изменение кандидатур**.
        1. Координатор предоставляет каждому участнику возможность изменить свой выбор и объяснить причину выбора нового кандидата.
        2. Координатор немедленно пресекает обсуждения или комментарии.
    5. **Внесение Предложения**.
        1. Координатор подсчитывает голоса и вносит Предложение об избрании кандидата с наибольшим числом голосов; если таких кандидатов несколько (ничья), Координатор может:
            1. если только один из кандидатов в ничье предложил сам себя, выдвинуть этого кандидата; или         
            2. если среди тех, кто в ничье есть кандидат, в настоящее время выполняющий избираемую Роль, выдвинуть этого кандидата; или
            3. вернуться к предыдущему этапу и попросить каждого участника, предложившего кого-либо кроме кандидата в ничье изменить свой выбор на одного из кандидатов в ничье.
    6. **Обработка Предложения**.
        1. Для обработки Предложения Координатор использует [Интегративный процесс принятия решений](constitution.md#статья-544-интегративный-процесс-принятия-решений), но начинает с этапа Возражений.
        2. При наличии Возражений Координатор принимает решение: перейти к этапу интеграции или снять Предложение; если Предложение снято, Координатор следует правилам предыдущего этапа без учёта голосов снятого кандидата.
3. Круг может выпустить Политику, устанавливающую временное ограничение, по истечении которого все, кто не предложил кандидата, исключаются из запущенного процесса.

### Статья 5.3.6. Суррогат для Координатора и Секретаря
1. Суррогат может действовать в качестве Координатора или Секретаря:
    1. до тех пор, пока на соответствующую Роль никто не назначен;
    2. действующий Координатор или Секретарь недоступен для собрания или запрашивает суррогата.
2. Каждый раз, когда требуется суррогат, суррогат это – в порядке приоритета:
    1. лицо, указанное лицом, подлежащим замене;
    2. для Координатора – действующий Секретарь, а для Секретаря – действующий Координатор;
    3. Лидер Круга, или если Лидеров Круга несколько, первый из них, кто объявляет себя суррогатом;
    4. первый Участник Круга, объявивший себя суррогатом.

## Статья 5.4. Управленческое собрание
1. В дополнении к асинхронной обработке, Участники Круга проводят регулярные **Управленческих собраний (УС)** для обеспечения Процесса Управления в режиме реального времени.
2. В любой момент при асинхронной обработке, Участник Круга может запросить передачу Предложения на УС; асинхронная обработка при этом немедленно останавливается.
3. Секретарь несёт ответственность за планирование УС Круга, а Координатор за их проведение в соответствии с Конституцией и Управлением.
4. В дополнении к регулярным УС, Секретарь несёт ответственность за оперативное планирование дополнительных УС, запрашиваемых Участниками Круга.
5. Участник Круга, запросивший дополнительное УС, может ограничить полномочия собрания только обработкой заявленных Предложений или внесением изменений в указанных пределах: например, изменить только конкретные Роли.

### Статья 5.4.1. Участие
1. Каждый Участник Круга имеет право на участие в УС своего Круга.
2. Представитель Круга может пригласить одного любого Партнёра на УС, где участвует представляемый им Круг с целью помочь обработать конкретное Напряжение, влияющее на представляемый им Круг.
    1. Необходимо, чтобы сам Представитель Круга ощущал Напряжение и считал, что его обработка в Кругу имеет смысл.
    2. Приглашённый Партнёр становится Участником Круга на время УС, или пока Представитель Круга не отзовёт приглашение.
    3. Приглашённый Партнёр может представлять Круг Представителя Круга совместно с ним, но только для обработки конкретного Напряжения.
3. Никто другой, кроме вышеперечисленных лиц, не имеет права участвовать в УС Круга.

### Статья 5.4.2. Уведомление и продолжительность
1. Круг может провести УС только если Секретарь заблаговременно уведомил о нём всех Участников Круга.
2. Круг может выпустить Политику, устанавливающую кворум для проведения УС.
3. УС заканчивается по истечении срока, первоначально запланированного Секретарём; если Участники Круга не возражают, Секретарь может продлить собрание.
4. Если Участник Круга пропустил УС или его часть, подразумевается, что у него была возможность выразить беспокойства по любому из Предложений, сделанных в рамках собрания; Круг может принимать Предложения без учёта отсутствующих Участников Круга.

### Статья 5.4.3. Процесс собрания
1. Для проведения УС Координатор придерживается следующего процесса:
    1. **Регистрация**. 
        1. Каждый участник по очереди делится своим текущим состоянием, или предлагает другой способ открыть собрание. Обсуждения не допускаются.
    2. **Формирование повестки**.
        1. Координатор выстраивает повестку обработки Напряжений путём опроса всех участников; повестка формируется в рамках собрания, а не заранее.
        2. Каждый участник может добавить любое количество пунктов, указав для каждого короткую метку, без объяснений и обсуждений; новые пункты повестки могут быть добавлены позже, в промежутках между обработкой существующих.
    3. **Обработка повестки**.
        1. На регулярном УС порядок обработки повестки определяет Координатор; по запросу участника пункты, требующие проведения выборов, обрабатываются раньше всех остальных.
        2. На дополнительном УС участник, запросивший его проведение, может самостоятельно определить порядок обработки повестки.
        3. Пункты повестки обрабатываются по одному; Координатор использует:
            1. Интегративный избирательный процесс, определённый в [Статье 5.3.5](constitution.md#статья-535-интегративный-избирательный-процесс), для обработки пунктов, требующих проведения выборов;
            2. Интегративный процесс принятия решений, определённый в [Статье 5.4.5](constitution.md#статья-544-интегративный-процесс-принятия-решений), для обработки всех остальных пунктов.
    4. **Завершение**.
        1. Каждый участник по очереди делится заключительными соображениями. Обсуждения не допускаются.
2. В любой момент во время УС участник может запросить **Перерыв**:
    1. Координатор может предоставить Перерыв или отклонить запрос;
    2. во время Перерыва участники могут обсуждать только административные вопросы или правила Конституции;
    3. недопустимо использовать Перерыв для обработки Напряжений, Предложений или Возражений;
    4. Координатор может в любой момент завершить Перерыв и возобновить процесс собрания.
5. Политика Круга может дополнить этот процесс, но не может противоречить правилам и требованиям, определённым в настоящей Статье.

### Статья 5.4.4. Интегративный процесс принятия решений
1. Координатор проводит **Интегративный процесс принятия решений** следующим образом:
    1. **Предложение**.
        1. Инициатор описывает Напряжение и представляет Предложение для его устранения.
        2. По запросу Инициатора Координатор разрешает другим участникам помочь сформулировать Предложение; Координатор сосредотачивает эту помощь исключительно на формулировке изначального Предложения, направленного на устранение выраженного Напряжения.
        3. Координатор немедленно пресекает обсуждение других Напряжений или беспокойств, вызванных Предложением.
    2. **Уточняющие вопросы**.
        1. Участники задают уточняющие вопросы, чтобы лучше понять Предложение или Напряжение, стоящее за ним; Инициатор отвечает на вопросы, но может отказаться от этого.
        2. Координатор немедленно пресекает реакции или высказывания в адрес Предложения, а также обсуждения любого рода.
        3. По запросу участника Секретарь зачитывает Предложение или демонстрирует существующее Управление, на этом этапе, или в любое другое время, когда участнику разрешено говорить.
    3. **Реакции**.
        1. Участники по очереди делятся реакциями на Предложение; Инициатор молчит.
        2. Координатор немедленно пресекает комментарии вне очереди, попытки вовлечь других в диалог, а также реакции на реакции других участников.
    4. **Изменение Предложения**.
        1. При необходимости Инициатор отвечает на реакции или изменяет Предложение; необходимо, чтобы изменённое Предложение устраняло изначальное Напряжение Инициатора, а не Напряжения других участников.
        2. Координатор немедленно пресекает комментарии от кого-либо, кроме Инициатора или Секретаря; участие Секретаря может быть сосредоточено исключительно на фиксации изменённого Предложения.
    5. **Возражения**.
        1. Участники по очереди выражают беспокойства, вызванные Предложением, при наличии.
        2. Координатор фиксирует Возражения или проверяет беспокойства в соответствии с правилами [Статьи 5.3.3](constitution.md#статья-533-проверка-возражения) и фиксирует обоснованные как Возражения.
        3. Предложение принимается если нет Возражений.
        4. Координатор немедленно пресекает обсуждения или комментарии.
    6. **Интеграция**.
        1. Координатор сосредотачивается на каждом Возражении, по очереди; участники проводят мозговой штурм с целью найти потенциальное изменение в Предложении, которое снимет Возражение.
        2. Координатор отмечает Возражение как снятое, если:
            1. Возражающий подтверждает, что изменённое Предложение снимает его Возражение;
            2. Инициатор подтверждает, что изменённое Предложение устраняет его Напряжение.
        3. Во время интеграции Координатор применяет правила, определённые в [Статье 5.3.4](constitution.md#статья-534-правила-интеграции).
        4. После снятия всех Возражений Координатор возвращается к этапу Возражений с изменённым Предложением.

### Статья 5.5. Конфликт интерпретаций
1. В случае конфликта интерпретаций Управления между Партнёрами они обращаются за помощью к Секретарю соответствующего Круга:
    1. До тех пор пока Секретарь не предоставит свою интерпретацию, Партнёры пользуются своими собственными.
    2. После того как Секретарь предоставит свою интерпретацию, Партнёры обязуются согласовывать свою деятельность в соответствии с предоставленной интерпретацией до тех пор, пока не изменится соответствующая формулировка или контекст.
2. Секретарь может опубликовать свою интерпретацию и логику, лежащую в её основе:
    1. Сам Секретарь, и Секретари всех Дочерних Кругов рекурсивно, обязуются согласовывать свои будущие интерпретации в соответствие с опубликованной.
    2. Секретари могут противоречить опубликованной интерпретации только при наличии непреодолимых обстоятельств, указывающих на её неприменимость в новых условиях.
3. Партнёры могут апеллировать интерпретацию Секретаря в Материнском Кругу, рекурсивно; Секретарь Материнского Круга обладает правом отменить интерпретацию Секретаря Дочернего Круга, рекурсивно.

## Статья 5.6. Дефект процесса
1. **Дефект процесса** возникает, когда Круг выражает модель поведения или принимает решения, противоречащие правилам Конституции.
2. Координатор или Секретарь, опираясь на своё здравое понимание, могут объявить о Дефекте процесса как в своём Кругу, так и в Дочерних Кругах, рекурсивно.

### Статья 5.6.1. Дефект Процесса Управления
1. Координатор может объявить о Дефекте процесса, если Предложение не удаётся обработать в течении достаточно длительного времени.

### Статья 5.6.2. Восстановление процесса
1. Когда объявляется Дефект процесса, применяются следующие полномочия и правила:
    1. Координатор получает полномочия оценивать логику и уместность аргументов, предоставленных для обоснования Предложений и Возражений.
    2. Координатор Материнского Круга получает Проект по восстановлению процесса в Кругу с Дефектом процесса.
    3. Координатор Материнского Круга получает полномочия действовать в качестве Координатора или Секретаря Круга с Дефектом процесса.
    4. Координатор Материнского Круга получает полномочия назначить дополнительного Лидера для Круга с Дефектом процесса; все решения, которые принимает этот Лидер Круга превосходят и предотвращают любые противоречивые решения любого другого Лидера Круга.
2. Перечисленные полномочия автоматически отзываются, как только Координатор Материнского Круга приходит к выводу, что процесс в Кругу восстановлен.
3. Если у Круга с Дефектом процесса нет Материнского Круга, то всеми перечисленными полномочиями наделяется Координатор самого Круга.

### Статья 5.6.3. Распространение Дефекта процесса
1. Дефект процесса автоматически распространяется на Материнский Круг, если в разумные сроки не удаётся восстановить процесс в Дочернем Кругу.


# Статья 6. Партнёрство и сотрудничество

## Статья 6.1. Партнёрское соглашение
1. Организация может заключать Партнёрские соглашения с физическими и юридическими лицами.
2. **Партнёрское соглашение** свидетельствует о предоставлении статуса Партнёра лицу, которое согласилось следовать всем соответствующим правилам Конституции.
3. Все договорённости между сторонами, связанные с предоставлением статуса Партнёра, являются частью Партнёрского соглашения.
4. Изменение каких-либо положений Партнёрского соглашения допускается только с согласия другой стороны, если не оговорено иное.
5. Любая из сторон может аннулировать Партнёрское соглашение без согласия другой стороны, если не оговорено иное; аннулирование влечёт лишение статуса Партнёра и немедленное прекращение соответствующих прав и обязанностей.

## Статья 6.2. Соглашение о взаимоотношениях
1. Партнёры Организации могут заключать между собой Соглашения о взаимоотношениях.
2. **Соглашение о взаимоотношениях** – это письменное соглашение, которое регламентирует как Партнёры будут взаимодействовать друг с другом или выполнять свои общие функции в качестве Партнёров.
3. Соглашение о взаимоотношениях определяет только конкретные действия или поведенческие ограничения, которые необходимо соблюдать в процессе деятельности; Трудовые соглашения не могут определять:
    1. ожидания результата деятельности Партнёра в процессе выполнения Роли;
    2. ожидания того, как Партнёр будет расставлять приоритеты между выполняемыми Ролями;
    3. обещания достичь конкретных результатов или воплотить абстрактные качества.
4. Партнёр может запросить Соглашение о взаимоотношениях у другого Партнёра, как из личных побуждений, так и для выполняемой им Роли:
    1. Партнёр может принять или отклонить запрос на Соглашение о взаимоотношениях, основываясь на своих личных предпочтениях.
    2. Принимая запрос, Партнёр берёт на себя обязательство согласовывать своё поведение в соответствии с Соглашением о взаимоотношениях.
    3. Каждый, кто содействует собраниями или процессам, может обеспечивать на них соблюдение Соглашений о взаимоотношениях, если это не противоречат Конституции и Управлению.
    4. Любая из сторон может аннулировать Соглашение о взаимоотношениях без согласия другой стороны, если не оговорено иное.
