# Обзор Конституции v2.0.0

## Что такое Конституция

> Всякий разум — индивидуальный или соборный — в иерархии взаимной вложенности структур и процессов Мироздания решает прежде всего задачи управления по отношению к иерархически низшим системам и задачи самоуправления в пределах возможностей, предоставленных иерархически высшим объемлющим по отношению к нему управлением.

Конституция:
- описывает организационную структуру как систему вложенных друг в друга холонов (холон – нечто одновременно являющееся и целым само по себе, и частью чего-то ещё); 
- позволяет этой структуре эволюционно адаптироваться к изменениям окружающей среды; 
- описывает операционную систему управления организацией, отражающую принципы самоорганизации и самоуправления;
- общие для всех «правила игры», на которые могут рассчитывать все участники.

Конституция сама по себе **не является правовым документом**. Cactus Vision дополнительно [публикует](adoption_decision.md) свое решение в качестве примера документа, который наделяет Конституцию необходимой юридической силой. Конституция также **не является инструкцией или руководством для обучения** – как и свод правил для любой игры иногда Конституция может служить критическим ориентиром, но ее чтение не научит вас играть в игру.


### Правовая оговорка

Cactus Vision занимается информационными технологиями и не специализируется на юрисдикции. Информация, содержащаяся в данном документе, представляет собой набор правил и процессов, принятых у нас в Cactus Vision. Не стоит рассматривать Конституцию как юридические рекомендации, применимые к любой ситуации. Не стоит полагаться на представленные в этом документе материалы без консультации с юристом в отношении вашей конкретной ситуации. Этот документ предоставляется «как есть», без каких-либо гарантий или условий. Cactus Vision не гарантирует качество, точность, своевременность, полноту, пригодность для продажи или применимость данного документа. Cactus Vision и его участники не несут ответственность за ущерб, возникший в результате использования этого документа.

---

## Содержание

-   [Введение](constitution.md)
-   [Статья 1. Организационная структура](constitution.md#статья-1-организационная-структура)
-   [Статья 2. Обязанности перед другими](constitution.md#статья-2-обязанности-перед-другими)
-   [Статья 3. Тактическое собрание](constitution.md#статья-3-тактическое-собрание)
-   [Статья 4. Полномочия и ограничения](constitution.md#статья-4-полномочия-и-ограничения)
-   [Статья 5. Управление](constitution.md#статья-5-управление)
-   [Статья 6. Партнёрство и сотрудничество](constitution.md#статья-6-партнерство-и-сотрудничество)
-   [Приложение А. Базовые Роли](appendix_a.md)
-   [Приложение Б. Определения и понятия](appendix_b.md)
---

Каждый может внести [свой вклад](CONTRIBUTING.md) в развитие действующей в Cactus Vision Конституции, или же сделать ответвление и развивать свою версию независимо, в соответствии с условиями [лицензии](LICENSE.md).

